```yaml
date: 2021-03-09 17:01
```

## 一、引言

记得上初中时就接触过一句培根的名言『我认为一切知识都只不过是记忆』，对我印象非常深刻，还真向往着哪天找到记忆的捷径，就可以完全掌握知识了，终究是年少，即便是知道了『真理』也未能持续付出行动，所学的那点知识也都随着毕业交还给老师了。随着年龄增长造成身体的变化，发现如果不是有意识地刻意练习，记忆力也在悄然退步，感觉会有那么一天，自己会患上老年痴呆症（阿尔茨海默病）。远的只是还未发生，近的体现更明显一些，每天接触到的知识，基本看过就忘，除了与当前工作有些关系的还能有点儿印象。该是重视起来的时候了！

## 二、记忆是什么？

记忆就是过去的经验在人脑中的反映。它包括识记、保持、再现和回忆四个基本过程。其形式有形象记忆、概念记忆、逻辑记忆、情绪记忆、运动记忆等。通俗点儿理解就是接触的东西在脑子里形成知识块，并与已有的知识块发生连接，在需要的时候可以取出使用。

## 三、现代化工具已经很方便了，还有必要辛苦记忆吗？

目前信息化工具已经很丰富，在信息的接触面与量上来说，都是前所未有的，我们在面对的同时还要考虑如何才能让它成为自己所掌握的，以便在需要时拿出来用。当然我们可以收藏，但如果我们一点儿都不去记它，那它也不会和我们有什么关系了，就别提之后会用上它，问题就在于你根本想不起来见过它，事情发生时你只会再次重复搜索、筛选。有没有发现在绕圈圈？我们没有站在进步的阶梯上，这会使我们止步不前，对于任何一个有追求的人来说，都是不可接受的。那我们应该怎么办呢？现在的知识量与面都巨大，难道都要去记忆，这简直是不可能的！没错，我们应该有选择性的结构化记忆，让新知识点的『关键字』与我们已经记忆好的知识块发生连接，一来可以减少记忆量；二是可以尽可能记得牢固。

## 四、通过刻意练习，真的能提高记忆效率吗？

一万小时定律这些年很流行。格拉德威尔在畅销书《异类》中提到『人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的训练，任何人都能从平凡变成超凡』。暂且不论它的科学性与否，也不钻牛角尖，单就记忆这个技能来说，有其一定的合理性，记忆的本质就是不断重复而得以标记，通过刻意的重复练习某些记忆方法，本身就是对目标信息的不断的加深印象，只是让这个过程更具有连接性、效率性罢了。

## 五、目前有哪些行之有效的记忆方法？

网上一搜索相关信息很多，也介绍得很全面，我们今天在不考虑自身身体的状态，所处环境等因素下，单论几个简单可执行的方法。

### （1）口诀记忆法

例如记忆清朝十二帝，努尔哈赤、皇太极、顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统十二个皇帝，也就是有12个组块，但是对这些组块进行打包，可以简化成4个组块：努皇顺，康雍乾，嘉道咸，同光宣。

再如太极拳招式：从野马分鬃到揽雀尾共六式14个动作，可简化记忆为“三一三一四二”，太极拳招式即三次野马分鬃，一次白鹤亮翅，三次搂膝步，一次手抱琵琶，四次倒卷肱，两次揽雀尾。

### （2）推理记忆法

推理记忆法是指利用已知的最基本的知识，找出各个知识点之间的逻辑，从而推导出所需材料的回忆方法。

例如平行四边形的性质，我们只要记住它的定义，由定义推得它的任一对角线把它分成两个全等三角形，继而又推得它的对边相等，对角相等，相邻角互补，两条对角线互相平分等性质。

### （3）记忆宫殿

记忆宫殿主要是运用想象力，去记一些难以记忆的信息，特别是比较抽象的信息。简单来讲，记忆宫殿可以分为三步。

第一步，先选择一个熟悉的真实空间，比如你的家。

第二步，把抽象事物按顺序形象化成空间里的事物。比如你要记7083这个手机尾号，那可以把数字7想象成台灯，把数字0想象成地球仪，把数字8想象成沙漏，把数字3想象成米老鼠玩具的耳朵，以此类推。

而且顺序也要按这个空间中的真实顺序。真实生活中，你一进家门，可以先看到台灯7，然后看到台灯旁边的地球仪 0，再往里走，你可以看到书架上的沙漏 8，然后是放在床上的米老鼠 3。

第三步，按现实生活中空间里的事物顺序，回忆起你要记忆的内容。比如，你可以先想你刚进入房间会看到什么，从台灯到地球仪，再到沙漏，再到米老鼠。然后把这些事物跟数字对应起来，台灯对应 7，地球仪对应 0，沙漏对应 8，米老鼠对应 3。这样就回忆起了这个手机尾号 7083。

### （4）图像记忆

就是把我们的记忆材料转化为图像进行记忆，这能够把我们每个人都具备的过目不忘的图像记忆能力充分调动出来。四个步骤：图像转化、图像联结、图像定桩、图像整理。

**1、图像转化**

图像转化就是把我们所看到的文字、数字、英文单词等材料，统统转化为形象具体的图像来进行记忆。例如一个词语“石榴”，我们现在所看到的只是文字，没有任何图像，假如我们发挥一下想像力，在脑海中想像出一个『生动具体』（有些图像可以带些细节，让他具有其它感观因素，比如体感、味觉、动作等）的石榴图像，这就能够开始发挥出我们的图像记忆力了。否则，没有图像的话，图像记忆力就运用不出来。

我们的记忆材料可以分为具体和抽象两种，像“石榴”、“飞机”等具体的词语，只要直接想像就能把图像想像出来。但碰到诸如“自由”、“快乐”、“祖国”等抽象的词语，或者数字、英文字母等的时候，就无法直接想像出图像了。这个时候就需要运用一些方法或技巧把这些抽象的材料转化为具体的图像。

把抽象资料转化为图像的常见方法主要有两种：谐音法、代替法。例如数字21，我们可以通过谐音转化为“鳄鱼”的图像，例如“快乐”，我们可以用一个小孩的笑脸这个生动的图像来代替。

**2、图像联结**

就是把原本相互独立的各个图像，运用想像让它们互动、联结在一起。例如：“钥匙”、“鹦鹉”这两个词语，这里我们看到的是两组文字，我们通过第一步图像转化把它们转化成生动的图像之后，我们的脑海中就有了两个生动的图像。但光是有图像而没有图像联结，对图像记忆来说是远远不够的，所以我们还应该通过想像把这两个图像联结在一起。例如我们可以在脑海中这样想像：一把巨大的彩色钥匙插入到鹦鹉的PG之中，鹦鹉立即跳了起来。这样一联想，两个图像就产生了互动，就联结成了一个整体，这样记忆就很深刻了。

**3、图像定桩**

先解释下桩子：桩子如房间、超市、校园、电脑城等顺或逆时针从近到远选择自己熟悉的建筑物或其他物作为桩子。常用的桩子类型包括：数字桩、地点桩、身体桩、人物桩、字母桩、语句桩等等。

定桩：就是把记忆联想的内容再次与桩子发生联系。把联想情景与桩子联系在一起，就是定桩。当联想的内容、信息量过大时，就需要进行放置、归类整理，这就需要定桩。一般要求桩子是非常熟悉的。当把联想的内容放到桩子或与桩子“发生关系”时，回忆的时候，只要回现出桩子，便能将联想的内容牵扯出来，进而还原编码、还原。

**4、图像整理**

图像整理就是把原本杂乱无章的图像按照一定的顺序或一定的逻辑整理成为一连串比较好记忆的画面。图像整理的目的就是要把转化出来的图像用更好的顺序或逻辑来记住它们。

例如要记忆这样几个词语：西瓜、熊猫、大门、鲨鱼、菜刀。用图像记忆法来进行记忆，第一步就是想像出五个生动的图像，第二步就是要把它们用串联联想法联结起来，可以这样想：西瓜里跑出一只大熊猫，熊猫走出大门，大门上趴着一条鲨鱼，鲨鱼咬着一把菜刀。这样想是能够把这五个图像联结起来，也能把它们记住，但总感觉想像起来比较困难，记忆也不是很深刻。但如果这五个词语并不要求我们按这个顺序来记忆，只需要把五个词语都记住就可以了。这个时候，我们不妨把五个词语的顺序重新整理一下，变成比较好记忆的一组画面，这个时候就可以这样来想像：大熊猫拿着菜刀把一个大西瓜砍成两边，结果从大西瓜里窜出了一条鲨鱼，只见这条鲨鱼一下就冲出了大门外。通过这样一整理，这组图像就好记多了，记忆更流畅更深刻。这就是图像整理。

**（5）编码记忆**

尤其适用于记忆数字，下面的数字看看大家能用多长时间把它记下来。

89、51、62、83、18、36、16、98、39、18、92、42、65、10、47、63、50

以上总共有、34位数字。大家用了多少时间？如果仅是强行重复，估计没个5分钟是不行的。

我们可以把它编成这样一个故事：

我喝了一些白酒，又练了一会武艺，就骑着驴儿去爬山，结果遇见了姨妈。她沿着山路在摘石榴。后来我们找了个酒吧，喝起了散酒。姨妈的酒量很大，我适量地喝了一点。她觉得我落伍了，硬塞给我一些鸡蛋，让我回去找个司机，开车把她送到庐山，去参加武林大会。

在这个故事当中，有些词语很关键，比如：白酒、武艺、驴儿、爬山、姨妈、山路、石榴、酒吧、散酒、姨妈、酒量、适量、落伍、鸡蛋、司机、庐山、武林。

这些词语实际上每个都代表两个数字。如：白酒代表89，武艺代表51，驴儿代表62，爬山代表83， 姨妈代表18，山路代表36，石榴代表16，酒吧代表98，散酒代表39，酒量代表92，适量代表42， 落伍代表65，鸡蛋代表10，司机代表47，庐山代表63，武林代表50。

这些数字连起来刚好34个。如果我们用死记硬背的方法来记这些数字，确实需要很长时间，而且也很容易忘记。如果我们把它转换成一个词语，然后连成一个故事，就很容易把它记住，而且也不容易忘记。这其中的“词语”就是我们要讲的“编码”。编码，就是把抽象的数字转换成具体形象的事物，从而实现快速记忆。

假如以下编码

1——铅笔、 2——鸭子、 3——弹簧、 4——红旗、 5——秤钩

6——烟斗、 7——镰刀、 8——麻花、 9——球拍、 、10——鸡蛋

那么怎样用它来记忆所要记住的东西呢？可以尝试把这些编码同所要记忆的内容进行联想即可，只要想起这些数字，就会想起答案。比如记忆亚洲的 主要河流：

1.黑龙江　2. 黄河　3. 长江　4. 恒河　5. 湄公河　6. 印度河 7. 底格里斯河　8. 幼发拉底河　9. 勒拿河　10. 鄂毕河

把1~10的数字编码与这、10条主要河流进行联想记忆：

铅笔——黑龙江：亚洲的河流是用铅笔开通的，特别是黑龙江。

鸭子——黄河：一群鸭子在黄河中悠闲地游来游去，引得众人观看。

弹簧——长江：这时有一个人拿出一只弹簧轻轻地一弹，哪知一下子就弹出了一条长长的大江（长江）。

红旗——恒河：于是人们一边挥舞着红旗，一边狠狠地喝（恒河）着饮料，涌到了江边。

秤钩——湄公河：江边有许多商贩，他们的秤钩被人们挤坏了，因此他们也没工作（湄公河）了。

烟斗——印度河：商贩们只得拿出烟斗抽了起来，那烟雾都吹到了河（印度河） 边。

镰刀——底格里斯河：这些商贩总想做点什么，于是他们运来一批镰刀，想用低的价格来赚点钱，哪知这里不适合（底格里斯河）做这种生意。

麻花——幼发拉底河：商贩们接着运来一批麻花，又发现人们吃了肚子拉的（幼发拉底河）很厉害。

球拍——勒拿河：商贩们总不死心，又运来一批球拍，勒令别人拿（勒拿河）去使用，结果被工商局罚了款。

鸡蛋——鄂毕河：商贩们亏大了，每人只吃了一个鸡蛋，饿着肚子笔（鄂毕河）直回家了。

我们再回过头来想一下，是不是能想起这些河流呢？我们肯定能够想起来。这就是数字编码的作用。

运用数字编码我们可以记住成百上千项知识内容，并且还能按数字的先后顺序“ 钩出”所记忆的对象的顺序。

比如记忆太平天国起义所经过的路线：

金田——永安——桂林——金州——长沙——岳州——武昌——九江——安庆— —南京

我们用1~10的数字编码来进行记忆：

铅笔——金田：洪秀全举起铅笔在金田进行了起义。

鸭子——永安：起义胜利后，乡亲们送来鸭子慰劳起义军，并留起义军在永安住宿。

弹簧——桂林：起义军谢绝了乡亲们的好意，带着弹簧向桂林出发了。

红旗——金州：扛着红旗的士兵走在最前面，他拉大嗓门向大伙喊道：“弟兄们 ，走快点，我们快到金州啦！”

秤钩——长沙：为了避免响声惊动敌人，起义军将随身携带的秤钩都缠上了一层 厚厚的棉纱（长沙）。

烟斗——岳州：经过一段急行军后，起义军拿出烟斗抽了起来，于是越走（岳州 ）越有劲。

镰刀——武昌：起义军感到有点儿饿了，就拿起镰刀砍下一节树枝当做午餐（武昌）吃了起来。

麻花——九江：接着又吃了点麻花，喝了点九江水，继续前行。

球拍——安庆：起义军所到之处都受到了人们的热烈欢迎，特别是生产球拍的安庆，人们更是欢声雷动。

鸡蛋——南京：人们拿出鸡蛋来犒劳起义军，还说“真难见（南京）到你们啦！”

**编码原则：**

（1）遵循有图像的原则。编码必须有图象！有图象！有图象！重要的事情说三遍！

（2）遵循熟悉喜好的原则。编码图像一定是特点鲜明并是自己非常熟悉的。只有非常熟悉，你才能快速搜索出它的特点功能，并在后续的联结中发挥极至快速的作用。如果不熟悉，一定要主动学习化为熟悉。

（3）排除相似特征编码的原则。举个例子，不少人21用鳄鱼，31用鲨鱼如此同属性的。

（4）遵循方便联结的原则。为了后续联结的速度，你最好保证你的编码能够很顺畅地完成主动联结和被动联结，也就是放在前、在后位置都能瞬速联结。

（5）另外，人物和动物不要过多。切不可全部为人物动物，人动物占所有编码的、25%左右为宜。至于为什么，当你训练多了会自有体会。

这里提供一套编码供大家参考与练习。

11——摇椅 12——妖儿 13——衣衫 14——石狮 15——食物

16——石榴 17——仪器 18——姨妈 19——药酒 20——按铃

21——阿姨 22——娘娘 23——粮仓 24——粮食 25——二胡

26——阿牛 27——暗器 28——恶霸 29——二舅 30——山洞

31——山药 32——扇儿 33——山川 34——上司 35——山虎

36——山鹿 37——散漆 38——伞把 39——散酒 40——司令

41——司仪 42——事儿 43——四川 44——丝丝 45——事物

46——思路 47——司机 48——丝瓜 49——死狗 50——武林

51——武艺 52——武二 53——午餐 54——武士 55——污物

56——物流 57——武器 58——尾巴 59——五角 60——流连

61——六一 62——驴儿 63——庐山 64——螺丝 65——落伍

66——溜溜（球） 67——漏气 68——篱笆 69——遛狗 70——麒麟

71——起义 72——棋儿 73——旗杆 74——骑士 75——气雾

76——骑鹿 77——七七事变 78——骑马 79——吃酒 80——白领

81——白蚁 82——扒儿 83——爬山 84——巴士 85——芭蕾舞

86——八路 87——白旗 88——爸爸 89——白酒 90——酒令

91——旧衣 92——揪耳 93——旧伞 94——旧寺 95——旧屋

96——酒楼 97——香港 98——酒吧 99——舅舅 100——满分

以上方法仅是抛砖引玉，不是仅有这些，也不会完全适合每个人，所以前期可以试着『临摹』，待熟练后可以尝试发掘适合自己的方法。归纳整理这些资料相较容易，但真正从当下做起并持之以恒是何其艰难，但愿你我都能坚持，并从中受益。

我们的目标不仅仅是发一篇推文，而是将它变成一份可以实操的手册或者攻略，所以期待大家的讨论，我们将不定期修订，以确保更优的方式方法及时呈现给大家。

这里是毓知精选，如果您有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，让大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！