---
date: 2021-03-12 16:58
---

现在我们的工作生活节奏都很比较快，很容易感到疲惫，工作时无法专注，或者效率低下，即使经过充足的睡眠也得不到明显改善，出现这种情况是多方面原因的，排除病理性的原因后，有个练习值得一试，那就是许多名人推荐的冥想，相信你多少听说过。

其实没有什么能像冥想这样，让你看到我们自己每天的思维是多么活跃和随意。有实验数据表明，有一半人没有活在当下，手上做着一件事儿，心里想着另一件事儿，处在专注当下和走神的不断交替中。长此以往，你说脑子能不疲惫吗？最关键的是，如果不是借助冥想这样的练习，你可能都发现不了，原来我们的大脑每天这么忙碌。

而通过长期的冥想练习，能明显改善我们大脑的休息与工作质量，让我们更易平静，自信增强，并提升自制力和专注力。

那如何开始冥想练习呢

## 第一：在哪里冥想

对于初学者来说,避免外部的干扰是很重要的一点,冥想应该在某个安静的地方，这样可以让你集中注意力进行冥想，而不被外面的刺激所干扰。地方不用很大，客厅或者是阳台都可以，只要确保你在冥想期间，不会被打扰就可以了。关掉电视手机以及其它能发出噪音的设备。并不需要完全静默的环境，所以不必戴上耳塞，外面机器的轰鸣和隔壁家的狗吠，并不会妨碍冥想的有效进行，意识到这些噪音并学会无视他们，专注冥想正是成功冥想的重要一环。

## 第二：用怎样的姿势

理论上你要怎样冥想都可以，因为这是精神上的练习。对于初学者来说，推荐你坐在一个椅子上进行冥想。双脚板平放在地上，而双手放在你的大腿上面，试着挺直你的背部，但不要太紧绷，如果有需要的话可以加一个小垫子，或者一卷毛巾来帮助你背部挺直。无论是睁眼还是闭眼都可以进行冥想，不过对于初学者最好还是先试着闭上眼睛，闭上双眼能够防止外界的视觉干扰，同时让你更专注于凝神。

## 第三：要冥想多久

大多数资深的冥想者会推荐每天冥想两次，每次20分钟。但对于初学者来说，你可以从每天5分钟做起。在冥想开始前你应该设定一个定时器，因为当你进入冥想的时候，你会觉得时间变得很慢，三分钟的时间就很像过了一个世纪一样，设置定时器可以预防你，去想到底时间过了多久，还剩下多少时间，是不是已经完成了冥想。当你冥想越来越多次的时候，你可以慢慢增加冥想的时间，而我最推荐的冥想时间是10~20分钟。

## 第四：要怎样进行冥想

有各式各样的冥想方法，有的是将注意力集中在某样东西上面，有的是重复念咒语，甚至还有走路步行冥想，这个世界上有超过百种的冥想方法。而今天你会学到的将会是，最常见最容易上手的观察式冥想。

首先调好姿势后，闭上眼睛开始深呼吸，慢慢的吸气呼气，像平常一样的呼吸，用鼻子呼吸，然后只是要观察你呼吸的过程就可以了。

观察吸气时空气从你的，鼻子进入到你的咽喉，一直到你的丹田，再从丹田到你的咽喉，从你的嘴巴呼出来，观察整个呼吸的过程。

在你呼吸的同时也可以观察你身体的触觉，观察你身体的每一个部分，从头到脚扫描一遍，感受一下你鼻子呼吸的感觉，呼吸时肩膀上下浮动的，感觉到你的肺部丹田，再到你双手和大腿之间的触觉，再到屁股坐在椅子上的触觉，一直到双脚和地板之间的触觉，然后再从下往上扫描一遍，然后再把注意力放在，你的呼吸上面来回重复。

如果你刚开始冥想时觉得很难，可以试着先观察你的呼吸，不要管身体上的触觉。在冥想的过程中，各种想法一定会出现在你的脑海里，你可能会开始想等下要不要出去，晚上要吃什么，要不要健身，当这些想法出现的时候，就简单的把你的注意力拉回来，观察你的呼吸和身体的触觉就可以了。这里我要补充一下，你没有必要用力去逼自己不去想东西，因为如果你这样做的话会很伤你的精神。更容易的方法是想象一下，你坐在一个马路的旁边，而这些想法就是马路上的车辆，当有车辆进来的时候，不要逼着自己不去想他，让他进来，同样的让他离开，坐在马路旁的你只要轻松地观察这些想法，让他们进来和离开就可以了，再把你的注意力放在你的呼吸上面。很简单对吧？当你刚开始冥想的时候，可能会有很多，车辆会进来，可是当你越来越熟练的时候，你会发现进来的车辆变少了，你也更加能够专注在你的呼吸和身体上面了。

## 第五：要明显多久才能看到效果

取决于你冥想的次数长度和个人因素。因为每个人的精神状态都不一样，如果你想要更快的看到效果，就一定要每天进行一到两次的冥想练习。而我每天都会做一次10分钟的冥想，就是在我早上睡醒刷好牙洗脸之后，我也建议你每天在固定的时段进行冥想，因为这样更容易养成习惯。每天清晨是冥想最好的时光，因为那个时候你的大脑还没有，被一天的压力和焦虑所占据，但最好不要在吃完饭后立即开始冥想，因为你也许会感受到一些身体上的不适，而这种不适会分散你的注意力。根据个人经验，一般一个月之后会感觉到效果。

推荐大家立即行动起来，尤其适合脑力劳动者。松弛的肌肉可以通过运动来增强，疲惫的大脑就需要冥想这样的精神练习了。

这里是毓知精选，如果您有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，与大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！