---
date: 2021-03-10 17:01
---

看着日益丰富的自媒体崛起，不免多了几分羡慕自媒体人，可能他们足不出户就能很好的完成工作，灵活自主地安排着自己的时间，高效产出。作为不擅交际又没钱的互联网创业者，要想解决工作与生活的平衡，推出自己的产品，着实不容易，众所周知，这方面要想破局，无非就是自己的产品足够牛，再者就是自己的营销能力突出。其实对于一个早期创业者来说，这两方面都不可或缺，更别提工商、税务、牌照、合伙人选择、组织激励了。当然初期关键的还是前两者，就是产品与营销，那产品技术是我的专业，唯独营销是门外汉，但一个好的产品不去营销，怎么才能让潜在客户找到并熟悉你呢？酒好也怕巷子深呐！

当然这也不是有写作冲动的唯一原因，另一个原因是就是经过这些年的工作学习，许多知识没有归纳总结沉淀输出，如此以来不能很好的让自己站在进步的阶梯上，没有分享交流，基本是没有进步的，或者进步缓慢，综上，如果能开始写作交流，那么以上问题就迎刃而解了，一举多得，何乐而不为呢？

> ***Change your life today. Don't gamble on future, act now, without delay.***

那就开始计划了，暂定每周3篇公开（其实私底下每天都要写了，只是一开始质量肯定欠缺，但又不能以此为借口不公开，那样就没外部监督了！小小的私心）。那选什么题材呢？当然是和我的产品以及产品所能解决的问题相关的了，这个契机，也可以让大家了解到，一个产品的创始人从多么的菜鸟，经过持续不断的努力，也能慢慢进步，给一些入门者提供一些信心。

那究竟要做什么样儿的产品呢？当然是先解决自己的痛点的啦！处在当下信息高速发展的时代，信息量与信息面都前所未有的庞大，工作与生活的节奏又是如此之快，所以必须得有一款得心应手的知识管理工具来协助，简单点儿来说就是类似笔记软件，我心目中的『英雄』必须是，其一足够专注（不要广告一堆，时不时再给推个无关痛痒的消息）；其二足够包容（不要就是点儿文字、音频、视频支持，我要想怎么定义内容格式就怎么定义，千万不能束缚我的知识创作，什么画图、脑图、检查事项、内部无限连接呀统统都要有，最重要的还得有分享交流！）；其三足够快，启动快，找他快，无论何时何地都能找到他（不要关键用他时启动半天，显示个启动封面也就算了，还要再插播个广告，遇到了无良广告商，在广告上弄个仿真对话框，让你无暇思索的点进去，强烈鄙视一千次）；总之要足够好用（使用起来要如丝般顺滑，一切都是那么自然，不要让我多想，我的精力还要用在创作上呢）。好像要求不少，搞得定吗？？？我们的口号是，做更好用的知识管理工具，今天一定要比昨天的好！每次一想到产品都激动不已，原谅我滑得有点儿远。

言归正传，那一个写作菜鸟究竟要从何开始呢？我网上找了一些（仅仅是一些，不妄想全面）资料，其中有两个对我印象深刻，一个是『写作八步法』，另一个是『一本小小的红色写作书』，由于写作选材的原因，我觉得后者更适合，因此下面我重点罗列下书中的推荐的原则，以及我个人在工作生活总结中的一些小原则，大家酌情采纳就好。

书中谈到写作包含四大支柱

**（一）结构**

结构关乎文章组织以及表达观点的顺序

**（二）风格**

风格是写作的方式，包括如何使用恰当的例证支撑所写的内容

**（三）可读性**

可读性则关乎表达方式、写作材料的视觉愉悦感和易读性

**（四）语法**

语法则强调言语表达形式的正确性和可接受性

具体概括为以下20条原则：

**原则1**：运用“自上而下”的写作法，也就是所谓的先写总结，开门见山。

这一原则很容易理解，我们在进行写作时，把总结和结语放在开头，这样读者读起来会比较轻松，也能迅速理解文章的主旨。

**原则2**：分解事物，也就是把主题分解成二到四个主要部分，然后运用引导句。

在这里需要说明下引导句和主题句的区别，主题句归纳的是文章或报告中一个单独段落的内容，而引导句总结的是一整篇文章或报告的内容。把引导句放在文章开头以提示接下来的内容，突出将要讨论的事项以及这些事项的讨论顺序。

例如：基于最近调查所得信息，本报告概述了我们公司面临的三大问题：员工流失、店铺盗窃和低水平客户服务。

这句话属于引导句，它总结了全文的主要内容，同时也把全文分成了三部分，按照员工流失、店铺盗窃、低水平客户服务三部分来组织全文。

原则3：使用转折词，即使用转折词提示写作的方向。

转折词有四种类型：

1. 接续词：沿着相同方向继续前进。例如：此外、而且、换句话说、无疑地、一致地。

2. 举例词：减速，注意。例如：首先、其次、再次、例如、比如、实际上、正如。

3. 对比词：准备转弯。例如：然而、但是、不过、另一方面、反之、相反地

4. 总结词：即将到达。例如：总之、最后、显然、因而、所以、因此、结果。

当我们了解到这些转折词的作用后，下次在看书的过程中可以稍微注意下这些转折词，这不仅是写作技巧，也是速读的技巧之一。

**原则4**：回顾六大基本写作结构。

写作中最常用的六种写作结构包括：范畴结构；评价结构；时间结构；比较结构；线性结构；因果结构。

这个是重点也是难点，本书中提到了六种写作结构的样例以及写作大纲，基本上涵盖了商务写作的方方面面。

**原则5**：整合相似事物，也就是先结束一个主题的讨论，再接着讨论其他主题。

风格是写作的方式，在这一部分中，作者提到了11个原则，有的原则具有通用性，有的原则只是针对于英文写作，我们可以只吸取对自己有实际帮助的写作原则。

**原则6**：支撑所说内容，也就是使用准确、具体的词汇支撑所说内容。

好作品和普通作品最大的区别，在于你是否使用了准确、具体的例证。我们看个例子，就理解了。

普通的作品：公司利润下降了。

好作品：公司利润下降了10%，因为总体成本增加了20%。具体来说，较高的薪水支出是成本增加的主要原因。高薪资成本主要是管理层薪资增加造成的，因为加班时间减少，付给工厂员工的平均工资实际上下降了5%。

一目了然，这就是具体数据的力量。

**原则7**：让你的例证个性化。

可以使用一些修饰观点的小故事，或者引用名人所说的话，或者是类比、明喻、暗喻等。

**原则8**：保持简洁，用简单的词语保持你的观点。

《腾讯传》里提到“产品极简主义”，少即是多，写文章更是如此。

**原则9**：砍掉长句和原则10：删除不必要的词，这两个原则在我看来是对原则8的进一步阐述，最终目的是为了文章保持简洁。

**原则11**：使用主动语态，多使用主动句，少用被动句。

**原则12**：多用动词，少用名词。

**原则13**：使用平行句式，用一致、平行的形式表达连串事物。

**原则14**：利用句式变化，变化句子长度和开头。

**原则15**：选择恰当的语气，用积极、个人化的语气写作。

**原则16**：保持文章性别中立，避免使用阳性泛指指示两种性别。这条原则更适用于英文写作。

在可读性这一部分，作者提到了排版，突出关键词和短语，使用标题或提要，回顾和修改文章等写作方法，来提升文章的可读性。

**原则17**：利用排版和设计，在文字周围增加更多空间，以增强可读性。

**原则18**：运用可读性工具，突出关键词和短语。

**原则19**：使用标题或提要，用标题或提要拆分或归纳文章。

**原则20**：回顾和修改文章。直到你的文章改到无可修改，否则不能说已经完成了。

写作是一个创造的过程，也是一个需要运用一定技巧的过程。掌握这20条写作原则，虽然并不能保证你写的文章能够多么出彩，但至少可以保证你不会出错。

我已经将大体的精华罗列在上面了，供大家入门参考，再详细下去就可能变成拆书稿了。想深入了解的话，欢迎大家去购买『加拿大作家布兰登•罗伊尔的《一本小小的红色写作书》』（举贤不避亲），好在这本书非常简洁，并非大部头，差不多一个小时左右可以读完，非常好的体验。

我自己在实操过程中也总结了一些小原则，一并分享给大家

**1、拒绝外部干扰**

好不容易快进入状态时，突然弹出一个微信消息或者骚扰电话，然后……就没有然后了，他们会想方设法拉你参与他们的计划，而你又一次做着别人给你安排好的『工作』。所以我的方法是仅允许重要人的电话可以呼入，其它软件消息等一概不处理，一定要强迫自己养成这样的习惯，否则永远只能被安排，做不了自己的主人。

**2、拒绝内部干扰**

上面是外部因素，还有内部因素也不容小觑，就是你自己脑子里的想法，你在努力进入状态时，突然不安分的大脑蹦出另一个想法，某某商品这会儿应该已经在降价；查下商品快递到哪儿了；中午去哪里和谁吃饭比较好呢……，类似的情节是不是非常熟悉？那如何应对呢？我的方法是，首先我们得正确认识到该现象是人的正常行为，理解并面对它，不要排斥，更不要懊恼自己，尝试与他和谐共处，用下面的提到的便签纸写下它，并张贴在周围，并在心里暗示，我已经记下了，一会儿忙完再处理。你还要明白，你这会儿的不闻窗外事儿，天塌不下来。即使错过了优惠，错过了偶遇，相信自己之后会获得更丰厚的回报。

**3、准备好笔记本、三色笔、便签纸**

我先前沉迷于 IPAD手写笔，觉得简直不要太好用，能输入、能写、能画、能擦、能挪……，但创作时总会有停顿，它一会儿锁屏，一会儿其它应用给你发个提醒什么的，容易打断思索的连贯性，可能我们有方法应对打扰，但没有打扰不是更好吗？所以老老实实备个笔记本，放心大胆地写下去，画下去，想想你上次用完一个笔记本是在什么时候（我一个笔记本用了4年还没用完， 不是多厚，是就没写几页，总想写些重要的信息在上面，结果就是这样，浪费人家的价值）？

之前一段时间还喜欢使用打印纸，随便弄，不行再换一张，总有新的用。但后来发现，非常不利于内容的整体保存，经常丢这少那，所以一个笔记本很好的选择。

那为什么要选择三色笔，多种颜色可以方便标记不同的内容，比如突然用到一个不太熟悉的典故，可以用蓝色去书写，表示接下来要去求证等等类似的意思。可以在实践中逐步培养自己的行为习惯。同时不建议使用更多颜色，因为多了不好养成习惯（不经思考的使用），需要过脑子，容易消耗大脑养分，我们可得节省资源完成主要目标。

便签纸的用处如上所述。

**4、拒绝落入无尽地查资料陷阱**

一般建议不要在创作的过程中查找资料。在创作准备阶段一般都会有查找资料的情形，这里也有个大坑，一是你很容易被其它信息引诱走了，另一个是自己总想找到完美的答案，这两种情况都要提防。第一种情况你在学会专注之后一般都会得到改善，我们重点说下第二种。身在信息爆炸的时代，大部分话题的资料都是无海量的，你一直想找到完美的答案，只会消磨自己的耐心，直至最后精疲力尽放弃，所以是不明智的选择。这里我们可以参考『女孩如何选择一个合适的伴侣』的策略来执行。

大概意思是一个女孩想找到一个理想的伴侣，结果谈了一个男朋友觉得不行，就再换一个，因为总想找到理想的，所以就换了又换，结果年龄越来越大，慢慢自己的选择越来越少，结果可能是找了一个连平均水平都达不到的伴侣。比较优秀的策略是，定一个时间段，这段时间恋爱只看不做决定，结束之后定下一个你认为最好的，在下一阶段一旦发现比这个好的，就定下来，不再看其它的。当然策略是大概的，实际找对象过程中比这复杂得多，但大体我们是可以借鉴用在查找资料上。记住，没有绝对的完美答案。

**5、一旦进入状态，要勇往直前（直前！直前！直前！），要如滔滔江水绵延不绝**

人进入一种状态的代价是很大的，所以一旦你落笔写上了，就一定要禁止自己回看或者修改前面写的东西，也不要考虑什么逻辑、用词等，尽管朝前写，留作初稿完成之后再处理，这样才能确保思绪的连贯性，总之就是想到哪儿就写到哪儿。

好了，择日不如撞日，管它什么怎么样这这那那，现在就干起来，并持之以恒！我们在非我们选择的舞台上演着非我们选择的剧本，我们仅有两种选择，一是弃演，二是演好自己的剧本。我们改变不了出生，改变不了智商、也改变不了有贵人相助，但是我们可以选择演好自己，相信你心里已有答案！

这里是毓知精选，如果您有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，与大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！