---
date: 2021-12-16
---

## 托付终身的产品

此生已过半，昨日依附着青山，明天我将依靠什么？

资质平平，情商不高，一个已然迈进不惑之年的大龄程序员能否在人生的下半场做出一些成绩，满足下不枉此生的情怀呢？

记得很早的时候，就听说，年轻时应该多接触一些东西，好逐渐发现自己的真正兴趣所在，好为日后能有持续工作的动因，但直到2021年前，我都在彷徨，对自己一直找不到方向而懊恼不已。终于在2021年到来的时候，我在与家人商量之后，带着自己仅有的一点儿存款裸辞逐梦，现在回想看来，这是一次很不负责任行为，因为当今社会，对于一个家境一般，同时背负着房贷，还面临着一家四五口人的开支，没有任何收入，是多么困难的一种生活，我时常问自己，为什么学了那么多，也付出不少努力，还是没有过好自己的生活？又错在哪里了呢？

经过一段时间消沉之后，我逐渐明白，与其苦苦追寻，为何不珍惜眼前呢？或许当下所从事的职业，就是上天给予的最好安排，好在经过这十多年的时光，且不论真爱与否，但至少到现在，还依旧对现有的职业有着浓厚兴趣，并始终追寻着新的动向。突然让我想起一个故事，一个信徒在海上遇难，漂泊致死，死后见到上帝，他质问道，我平时那么虔诚，你为啥不去救我呢？上帝回到道，我派了几个渔船过去，你都视而不见，不去尝试，努力争取，又能怪谁呢？挺讽刺的，所以，现在把握当下，看淡后放下，用现有的资源，尽可能的去尝试，去行动，应该就是最好的出路。

从业生涯中，我虽没有更深入的底层研究，但对应用层我是再熟悉不过了，不说精通，那也至少是，看一个相关产品，基本也能看透内部的七七八八，并且拥有独立完整的能力构建出来，这也算是我的优势了，那产品选型肯定就向这方面靠了。再加上年轻时对知识管理工具有一定的情节，所以基本思路就有了，我要打造一款全人类百科全书，做智能时代的百事通，AI助理。分三个阶段实现，阶段一：提供知识管理工具；阶段二：组织引导各类用户，贡献自己的知识经验，打造垂直知识库；阶段三：通过机器深度学习，完成现有知识的分层应用，协助用户挖掘知识，开拓创新，充分利用知识改善我们的生活现状。这是对于我来说算得上是一个百年大计，无论接下来社会如何发展变化，大方向没有问题。就目前现状而言，阶段一的产品雏形，已基本是囊中之物，阶段二因为牵扯到贡献者动因和利益分配问题，尚需进一步探索，但从一些经典流传来看，是有许多合作成功先例的，因此最坏的情况是，知识库的丰富程度深浅而已，不会是一点实际价值都没有。阶段三，从现有的知识科技来看，也已经不算是遥不可及的目标了。具体以后另行探讨。

回到阶段一，知识工具的核心功能是信息的搜集整理加工输出，所以搜集的信息源要尽可能全面，知识的组织形式也要尽可能丰富，这两者都是比较明确的构成因素，就看怎么去实现，我所指的实现包含两方面，一是，技术本身的呈现，另一个是，有没有足够的现金流支撑做下去。

这个工具的主要用户还是对个人，也就意味着，收益会比较微薄且缓慢，因此必须要有面向公司的服务，这样才可能有充足的发展资金。在辞职之初，我已经看到，低代码平台，这两年会爆发，作为一个资深的技术人员，春江水暖鸭先知，是更容易感受到的，因为这么多年的开发经历，很容易从中发现，大多数产品很大一部分都是在重复造轮子，差不多是时候做一下沉淀与升级，提供更高层次的产品服务，这也是产业升级的必然趋势，应该顺势而为。

低代码的流行，势必出现一个新的问题，那就是，新型产品服务面向对象是谁，是直接的终端业务用户，还是类似项目经理或IT人员，这点需要提前考虑清楚，因为它牵扯到产品定位，如果是面向前者，就必须交互简单，甚至要考虑，用目标用户的业务语言去交互，这在技术层面称作更高层级的抽象，当抽象足够拟合用户时，对另一领域的用户来说，就失去了灵活性，进而变得体验不好，当然也可以针对这一领域用户提供对口专业的交互，以此类推，就演变成了为不同用户提供积木块，再向上，就回到了当下的研发状态，那这次升级也就是把原来的研发方式，重新组合，增加了一些组件抽象，更方便交付而已，终究不能有本质的提升。

那如果是面向类似项目经理，需求顾问的服务呢？那就可以朝着图灵完备的计算能力的方向实现，相较于终端用户的交互，更加侧重平台基础能力，如此以来，才能有可能实现基础平台服务的能力，同时会造就新的职业者，他们来自不同领域，面向他们擅长的终端业务，平台赋能他们为其提供服务的能力，这就解决了上面说的问题，我们赋能另外一个群体去实现积木块，也就摆脱了源源不断的资源投入，从而更专注的去研发平台能力，这也就是我所看到的，并且令我沸腾的原因。当然前期，平台可以扮演两种角色，为了更好地运营，教育引导用户。

再从技术角度说下我对这个产品的看法。

一般的技术能力可从三个方面划分，即展示，逻辑，数据存储。从我的判断来看，重点会是数据存储。这个数据存储不是现在的关系型或者NOSQL数据库，他应该涵盖数据持久化、索引、内外交叉连接，聚合等多方位一体的新型数据存储中间件。需要熟悉数据库，搜索技术，数据分析等相关技能的人才共同参与，如果只是市场现有中间件的组合，也只能满足一段时间内的发展，之后的发展必为其所限。前期验证服务闭环，快速迭代倒是可以先用下。

另外两个方面，和现在的技术能力区别不大，但是如果适配多端服务以及本地计算，就要考虑交互性能，涉及到是不是采用一部分端计算能力，Web Assembly也是今后的趋势，这部分的适配成本可降低以后的服务端计算费用。

可能的合作方式

做到airtable那个程度本身就比较复杂，如果从底层就着手解决数据容量限制与效率方面的问题，难度就更大了，个位数规模的研发团队投入不符合实际，我了解到你们有近30人左右的研发团队，承接下来会更靠谱一些。之后若有需要，我可以以辅助的形式参与下，非常期待你实现产品构想的一天。

我的打算

表格数据交互，是我知识库组织形式的之一，也是重点，因此，我这边也会按我的构想去论证实现，以后也说不定某些功能可以相互赋能。



