---
date: 2021-03-29 08:00
---

接上期，我们来学习如何思考的最后一部分。

## 水：看见思想的连续性——承前启后

1. 以连续性来理解当前问题
2. 从旧思想里创造出新思想

**反复思考**

你不需要拥有一支几千人的军队来理解当下的一个挑战。唯一需要一点儿一点儿向前迈进的人是你自己。试想你面对的一项家庭作业、一篇论文或是一个项目，然后迅速地“只管去做”。也就是，解决问题、起草论文或快速推进计划。这样至少能产生一件不如预期的次等作品。现在试着把那些可怜的努力作为你的出发点，然后开始尽力提高和反复思考这件作品。反复这样做会衍生出最终的精致产品。请注意这个连续不断的思维过程和我们之前所介绍的象征失败的元素火完美契合。

**回想**

每当你面对一个问题——不论是一个研究领域还是关于未来道路的抉择，想想在它之前有什么。想想当前的这个问题是如何展现在你面前的。问一问自己，这个问题昨天在哪里，昨天是什么，一个月前呢，一年前呢，等等。每件事物及每个人都在发展。承认这个事实并且回想这个主题的过去，会使你产生新的见解，并能创造敏锐的前进方向。

**扩展想法**

试想任何一个领域（工作、社会或者个人生活）的一个好想法，不需要是你原创的想法。现在思考一下这个想法，然后再扩展它。此举的关键不在于这个想法是否有可扩展之处，因为绝对有。你的挑战在于发现它们。

**在已有的基础上提高**

找出一个问题的解决方案或是一篇你写的短文，请尝试在已有基础上创造出区别于旧作的更优秀的方案或作品。假如你的成果里面存在一个错误或遗漏或错过的机会——这类问题总是存在的，请立即找出它（又一个关于失败的力量的例子）。这项活动可能乍一看没有什么挑战性，但事实远非如此。我们常因已知的知识而有失偏颇和被限制，尤其是当我们知道它有效的时候。然而，超越那些偏见才能够激发新的解答，转而又能激发新的认识以及更有效的解决方式。

**问：他们当时在想什么？**

有没有某些信念、文化习惯、主张或行动在今天被完全接受而会被我们的后代视为荒谬可笑？你想到了哪些事物？几个世纪以前，即使极其可敬之人也视奴隶制为理所当然且合乎道德的惯例。哪些在今日被视为优秀的惯例会在将来被视为荒谬呢？

## 能：践行改变——改造你自己

**专家的做法**

如果你在学习某些东西，解决某个问题，或是培养某项技能，请细想一位更熟练的从业者会做些什么，或该专家会在这项任务中带入哪些新的知识、理解及经验。换句话说，描述一下为开展该任务，你当前所做的事情与这位专家会有哪些不同？不要想着自己将要做一些更难——需要更多精力和更多努力的事情，而要从什么样的知识、技能、策略会使这个任务更加简单的角度去思考。

**优秀的你**

前面四个元素使你更好地思考，更好地学习，比原本的自我更加有创造力。第五个元素建议你切实地做出这些行动，只管去做。无论是用我们的四个元素还是任何你发现的其他方法来养成自我提高的习惯，如果你正在学习某个东西，思考某个问题，或者是培养某种技能，试着仔细想想一位专家会做什么，以及这位专家会在这个任务中带入哪些新的知识、理解以及先前的经验。如果改变是你能力的一部分，那么你就从对软弱和缺点的焦虑中解脱出来了，因为你能够随时适应环境并且提高自己。

最后请记住这五维思考法。

1. 力求坚如磐石的理解（土）
2. 失败且从错误中学习（火）
3. 不断创造并提出挑战性问题（气）
4. 有意识地思考思想的连续性（水）
5. 当然，还请切记学习是一个毕生的旅程，因此我们每个人都还只是进行时——总在发展、不断变化，并且这才是人生的真谛。（能）

至此，五维思考法已经摘录完成。概括的内容很少，如果有些提法你不能很好的理解，也推荐你去购买原书，仔细阅读，原书很薄，因此看起来不会怎么费劲。

知道与得到之间还差一个做到，再有用的知识不去实践应用，也终究是纸上谈兵，所以我们会推荐一些简单易操作的知识分享给大家，希望能对各位有所帮助。

这里是毓知精选，如果您有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，与大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！