---
date: 2021-03-15 17:36
---

通过上一周的努力，我将一直在心里放不下的几项每日必修事项写成入门文章，其中涉及记忆、阅读、写作、冥想。虽然都是浅显地提及，但对于我来说很重要，因为是我工作生活这么多年后，还始终认为是最值得坚持，决不可辜负的事项。如果说还缺什么的话，那一定是体力运动，有句简单明了的话是这样说的，唯有读书与运动不可辜负。

读书可以让我们明事理，了解精彩纷呈的世界，运动可以让我们保持肌体的活力，为日常工作与生活提供必要的体能支持。除了运动外，我还建议将冥想列入日常必修课，因为现代生活的快节奏，脑力使用过度，丝毫不亚于体力的付出，长期高强度的脑力投入，会让大脑更易于疲惫、低效。普通的运动，和增加睡眠已经无法对其有效改善，而冥想则是近些年来，经过验证的有效精神运动之一，它能让大脑在工作时保持高效专注，在休息时深度放松，实在是日常必备的精神运动。以上提到的日常必修课，请见往期作品。今天我们来补齐必修课之体力运动。

体力运动的好处，相信大家多少都了解，我们就不列举了。我本人是有切身体会的。我曾经是一个两百多斤的胖子，即使有着一米八零的身高，也难掩饰一身的肥肉和动作的笨拙。这还是只是表面的，更恐怖的是，我偶尔在睡梦中被断气憋醒，去医院看医生，在排除器官病变之后，被告知务必要降低体重。从那时起，也仅仅每周多走了几步路，症状略微改善后，又缺少前进的动力了。直到出现一次家庭变故，才下定决心要减肥，经过一年多的运动，已将体重减至85公斤，那时我才体会到身体变化所带来好处，没有亲身经历的人，是难以体会到那种能吃能拉，能动能睡，浑身上下透着轻松的美好感觉。

今天写此文的目的主要是，一是减重一定是在达到你自己的某个体重值，才会有突然明显的感觉。二是坚持运动是很难的，绝大多数都是在开头放弃的。但如果计划得当的话，是可以鼓励自己，走向坚持，做自己的主人。今天我们推荐的还是如何起步。

总结起来就是管住嘴，迈开腿。这六个字是那么简单易懂，若坚持起来，又是何等的难。我们还是看怎么迈出并且迈好这第一步。

**管住嘴**

1、拒绝高热量摄入。像一些朋友所钟爱的酱肘子、红烧肉等高热量食物尽量不吃或者少吃。至于哪些是高热量，平时大家多留意下，商品包装上的营养成分表。

2、吃饭只吃8分饱。用餐时，当感觉不到饿时就可以停下来，因为等你感到饱时，就说明已经过量了。

3、少吃多餐。正餐吃到8分饱时，期间难免会感觉到饿，可以补充些水果和坚果之类的，平衡摄入。如果还是饿的话，就找些可以增加饱腹感，低热量的代餐食品补充。

**迈开腿**

我最早的做法是定个3公里，无计划地开始跑，跑着跑着就坚持不下去了，主要还是累。其实累了之后就放弃，本就是我们的天性，不必过分责备自己。关键还是找到一种循序渐进的，可持续的方式方法，一边做一边体会，为此付出所带来的积极变化，以鼓励自己坚持下去。

推荐如下：

1、准备一个心率手表或者心率手环，找到自己的舒适心率。公式是

运动心率区间=（220-年龄-静态心率）×（35%~55%）＋ 静态心率

静态心率：找一个睡眠充足的早晨，起床后站起来静止一分钟，一分钟内的心率就是你的静态心率。

2、接下来就是每周4~6次，每次45分钟的步行，控制好步频，确保自己的心率是在上面计算出的舒适区，这样不会感觉很累，坚持6周后，你就能感觉到不一样的变化，之后你就可以面对下一步的进阶锻炼了。

运动强度不是越强越好，刚开始一定要找到自己心率的“舒适区”，循序渐进，让自己在“期待下一次”的状态中越练越强。

这里仅仅是开始，暂不讨论如何减脂增肌等目标。良好的开端是成功的一半，希望你一起参与，做自己身体的主人。

这里是毓知精选，如果您有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，与大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！