---
date: 2021-03-19 17:15
---

人是群居生物，多人协作本就是我们作为高级物种的优势之一。小到找人帮忙，大到团体协作完成一个项目，其中都有一个很关键的因素，就是找到靠谱的人与自己并肩作战，你一定不希望自己所托非人吧？假如眼前战事吃紧，同时后院侧边又起火，这种腹背受敌的情形是任何人都不希望看到的吧。所以找一个靠谱的搭档，一定是成事儿的关键。

那一般靠谱的人都有什么样的优秀特点呢？今天我们来推荐『得到』老罗为大家分享的一个观点，这里转述给大家，希望能对你有所帮助。

**『靠谱和闭环』节选**

如果请你用一个词来高度评价一个人，你会用哪一个词？

放在过去，你可能会选“善良”、“能力强”这样的词。可是你发现没有，现在越来越多用来高度评价别人的词是——“靠谱”。

靠谱，正在变成一个人社会生存的首要优点。

这个变化背后，其实有一个大趋势在起作用。我们首先得定义什么是靠谱，最近我看到一篇文章，说靠谱就是三件事：

**“凡事有交代，件件有着落，事事有回音。”**

说是三件事，其实是一件事，就是你要在协作中完成闭环。所谓闭环，就是一件事有开头，就必有结尾。但是一般人做到这一条并不容易。

我们可以自省一下：进行一项事情，你不会半途而废吗？一件东西用完之后，你一定放回原地吗？别人跟你说一件事，你办不办得成，都一定会回复吗？如果当时不能及时回复，在你能回复的时候，你会解释一下上次不回复的原因吗？

这都叫有开头，必有结尾，一件事在你这里完成了闭环。

比如，在海尔上班的时候，你把椅子从桌子下拖出来，坐下开始工作。但是可能一会儿又要起身去办事，那就一定要把椅子推回去，否则就是犯规。海尔管理员工闭环，是从这么细致的地方入手的。

我还记得那位老记者怕我不信，给我现场做了个示范。他抓起电话，给青岛的海尔总部总机拨了个电话，接通之后说，“我找罗振宇。”海尔哪有叫罗振宇的，所以总机就问，罗振宇是哪个部门的？老记者就瞎编了个部门。总机说，您给我几分钟，我来查一下，我让他回电话给您。

你想，一般查无此人，不就算了吗？但是过了几分钟，那位总机竟然把电话回过来了，说整个海尔都查过了，确实没有罗振宇这个人。

你看，当时已经有电脑了，所以查无此人并不难。但是难在有始有终，把这个动作给闭环了。一个总机接线员，接到一个问询，他不能让这个事耽搁在自己手里，无论如何他都要给出一个结果。

所以你看，靠谱不是说你很能干，不是说你答应了什么就一定能做到什么。那是神仙，那不叫靠谱。靠谱，是你和周边的协作网络保持高效的互动。都说海尔管理好，好就好在这里。

所有的人都因为这个闭环的行为习惯，和他人、和组织首尾相接，凝结成了一个高效的行为网络。这种高效体现在两个方面：

## 法则一：不断线

刚才说“**凡事有交代，件件有着落，事事有回音**”。这三点，本质上就是不断开和协作网络的链接。你从协作网络上接到一个信息或者任务，处理完毕之后，一定要再反馈给网络，确保两头连接。

比如，你可能接到过有人发来这样的信息：“我手机快要没电了。咱们先聊着，等下万一我没声了，就是手机断电了。我20分钟之后能充上电，先跟你说一下。”

这样的人，不管是生意伙伴还是生活伴侣，都差不到哪儿去，都是靠谱的人。因为他们特别在意，不失去和你的链接。这是在网络社会生存的第一法则，不断线。

## 法则二：就是“可预测性”。

**不是要求你有多大本事，而是你的能力边界要让协作伙伴知道，他们能确定在什么情况下可以找你，找你能把问题解决到什么程度。**

作为一个网络节点，最大的美德，不是能力强，而是不给协作者带来风险。有些人能力很强，但是答应的事做不到，遇到危机不求助，直到把小麻烦拖成大麻烦。这也叫不靠谱。

在网络协同的环境下，能力大，不如能力确定。能力越确定的节点，吸引到的连接就越多。连接越多，价值就越大，这是对你靠谱的回报。

你看，“靠谱”这种品质正在变得越来越重要，为啥？因为衡量人的价值尺度正在发生重大变化。

到这里就转述完了，有兴趣的朋友可以搜索深入学习。

其实上面提到的特点，不仅仅是我们去选择别人的标准，也应该是我们自己在工作生活中所具备的特点，你肯定希望自己也是一个别人眼里的靠谱人。

这里是毓知精选，如果你有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，与大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！