---
date: 2021-03-31 16:31
---

## 事前，认真思考

有些事儿做着做着就想放弃，基本上都是事前没有认真思考其动机、理由以及后果，可能是当时心血来潮，一时的热度而已。倘若真要用相关套路认真分析一下，或许对待的方式就不一样了。

一件事儿要不要做，为什么要做，做它的动机理由是什么；如何做，计划是什么；做成有什么好处，失败又会怎样？这些都需要在事前认真思考，只有经过充分思考后，做事儿才会：

**1）更有目的性和计划性**

很多事情做好，都不是几分钟的事儿，它不仅需要长时间的坚持，而且做事期间困难重重，如果不提前做好相关功课，很容易放弃或者迷失方向，又或者效率低下。

**2）成功率更高**

选择自己擅长的领域才是明智的。人生苦短，我们都知道。有限的时间内，做成的事儿越多越有成就感，同时也会越战越勇。我们经常看到很多精英，他们成功在很多方面，再回过来看看自己，成就的事儿，屈指可数，其实并不是他们一定比我们厉害多少，很重要的一个因素是，他们会选择。不仅在事前选择自己有把握的事儿，还会在每个关键点上做出最优的选择，所以成功率才会高出平常人许多。

（你可能会说，我什么也不擅长怎么办？没错，如果你拒绝学习新事物，你的认知层面会很窄，面儿都窄，自然也不会有多少擅长的。我们只有明白这些道理，并以持续学习的行动，来丰富我们的认知，才能更好的帮我们把面儿扩大，才能做出更多好的选择，才能更高效地达成目标。）

## 事中，盯着目标，选择手段

分清目标与手段，时刻紧盯自己的目标，以达成目标为目的，手段可以灵活多样，根据切实情况来选择最优的，不必纠结与恋战。

（你可能每天都在想，我要去挣很多钱，其实挣钱只是一种手段，你的真实目标不一定是这个，可以尝试多向后问几次，也许就不一样了，请你细细的品……）

假如我们的目标是去某一个地方。可以选择乘船，在航行的过程中，一般都会盯着目标方向，笔直前进。航行一段时间后，前面有一段不好走的水域，这时我们就要做出选择，是冒险一次，还是绕行，评估后，可能会选择绕行，因为一个普通的目标，实在不足以拿我们的生命安全作为代价来冒险。绕行虽然远了些，但还是会安全到达，并且我们的目标也是平安到达，不是去寻求冒险刺激。如果不是事前认真思考，充分考虑达成目标的动机理由，正确对待目标，也许你会选择挑战一下，毕竟是新奇的事儿，我们大多数人都有寻求小刺激和抱有侥幸的心理。

再回过来想想，乘船走水路只是手段方式之一，在事先认真思考的时侯，我们肯定还会想到更便捷的方式，比如自驾，火车，飞机等方式，如果还有更高效的方式，我们自然会选择了。可能这个例子大家会觉得，太 LOW 了吧，谁不会选择呢？如果你有这样的想法，就恭喜你了，因为你认可了，始终选择更有效的手段，来达成目标的思考方式，但我再深入问一句，上面的例子是我们平常接触到的，再平常不过的了，那如果你的目标是一个你相对陌生的呢？你还会有，像乘船乘飞机那样明白，哪种方式更高效吗？那就不一定了吧。试想一下，一个古代人突然穿越到现代，你给了他一个那样的目标，他的想法就和你自己对待一个陌生目标是一样的，他只会做出自己认知范围内的选择，我们现在站在更高的角度知道，那显然不是最好的。放在我们自己身上，如果我们不拓宽自己的认知，我们永远不知道还有什么更好的方式手段，去更有效地帮我们达成目标，这是值得认真思考的。

所有的事情都比你预想的复杂，所以事前做好理性分析，再决定是不是要去做。凡事预则立，不预则废，事中牢记目标和手段，更有分清什么才是目标，什么才是手段，选择什么样的手段可以更好的达到目的。

这里是毓知精选，如果您有好的关于工作与生活的资料，欢迎私信推荐给我们，与大家一起分享，共同向着美好的未来砥砺前行，希望有您的陪伴，谢谢！