```
title: 哲思丨你有多自律，就有多自由
date: 2021-12-01 18:16
```



自由，就像色彩斑斓、星河璀璨的天穹，是那么的迷人心弦、令人向往。大家都记得匈牙利诗人裴多菲的诗：“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，两者皆可抛。”民族的独立和解放，就是在争取自由；人生的努力和奋斗，也是在追求自由。

自由，既是无数志士仁人追逐的梦想，也是中外文人墨客讴歌的主题。从挪威作家易卜生的《玩偶之家》到法国作家罗曼·罗兰的《自由》，从元览的“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”到白居易的“盛衰不自由，得失常相逐”，从文天祥的“英雄未肯死前休，风起云飞不自由”到陈毅的“取义成仁今日事，人间种遍自由花”……自由，就是这样充满无限魅力、让人梦寐以求。

我们每个人心中都渴望自由、热爱自由，那么，到底什么是真正的自由？在新冠肺炎疫情肆虐之时，西方国家的一些民众不愿意听从“封城令”，“居家令”和保持社交距离的劝告，拒戴口罩参加集会，甚至相互亲吻、拥抱，无疑增加了传播和扩散疫情的风险。这些人把自由理解成了绝对的不受任何限制的为所欲为。

实际上，真正的自由都要受到一定的约束和限制，没有约束和限制的自由是不存在的。德国古典哲学创始人康德曾论述过自由的限制性。当火车在轨道上跑的时候，可以自由选择快慢，但它没有越过轨道的自由。如果越过轨道，就会危害自由、结束自由。自杀的人都用了自由，因为没有人杀他，当自杀的人杀完自己之后，他的自由就跟他的自杀同归于尽了，再也没有不自杀的自由。这叫自由的限制性。他认为，真正的自由是逆向的自由，是自我约束自己的自由。

自由不是随心所欲、随波逐流，它是人们在认识客观规律的基础上，自觉地支配自己和改造世界。不认识事物的必然性，就不会有真正的选择生活的自由。盲人骑瞎马，不是自由自在的横冲直撞，而是自伤自残的四处碰壁；一片羽毛随风飘舞，看起来非常自由，实质是不由自主、无所适从；那些主张听从欲望、逃避现实的，也只是伪自由，因为他们成了追逐欲望和自我冲动的奴隶。正如恩格斯所说，人们有时把犹豫不决、随波逐流都当作是自由，其实这种状态正说明了人的不自由，因为犹豫不决、随波逐流恰恰是对客观对象和条件认识不清、不能自我主宰的表现。

自由不是天马行空、独来独往，它是以不妨碍、危害他人的自由为前提，在法律规定的范围内，按照自己的意志和利益进行思维和活动。每个人都是现实生活中的人，各种社会关系和社会交往，既是个人自由实现的手段和条件，也对个人自由形成了某种限制，如法律法规的限制、伦理道德的约束等。脱离了社会群体和社会交往，个人的生存都成了问题，更不要说其他自由了。

自由要靠我们自己的双手和智慧创造。如果你勤奋学习、成绩优异，你就有了选择最中意学校的自由；如果你勤奋工作，用半天时间完成了一天的工作任务，你就有了随意支配这半天时间的自由；如果你善于经商理财，积累了一定的财富，你就有了购物置业和休闲旅游的自由。世上从来没有唾手可得的自由，都需要用同等的努力交换。每一次的努力和奋斗，都会把我们引向全新的、更多的自由。所以，当你在羡慕别人生活自由的同时，要看到他们打拼时所付出的心血和汗水；让你感到自己不自由的时候，不要怨天尤人、不要坐等天赐。你有自由创造你一直憧憬的自由，选择权就在你自己手中。

自律是自由的基础和保证。自由与自律看似矛盾，实质是相互作用、相辅相成的关系。有堤岸的阻挡，才有河水欢快的流淌；有牵绳的维系，才有风筝的自由翱翔。只有遵守交通规则，才能享有行车安全的自由；只有爱护环境、保护自然，不随地吐痰、不乱扔垃圾，才会有人与自然和谐相处的自由；只有按序排队、按章办事，才能让更多人享有公平、公正机会的自由。自律是自由的资本积累，自由则是自律的成果回报。康德说过：“自律使我们与众不同，自律令我们活得更高级。也正是自律，使我们获得更自由的人生。”人生是舟、自律是水，以水推舟，方能自由航行、扬帆千里，驶向人生价值的彼岸。

自律，就是自己管理和约束自己。自律是一种理性的“内在要求”，而不是外在的“强迫限制”。无数实践证明，你有多自律，就有多自由。做一个自律的人，以获得追求更多自由的资源和能力，应当善于自爱、勇于自省、长于自控。

**善于自爱**，就是挚爱自己、珍爱生命、热爱生活。“悦人者众，悦己者王。”学会取悦自己，会因内心的自信而激情满怀；懂得欣赏自己，会因内心的从容而光彩照人。屠格涅夫曾指出：“自爱，这是可以用来撬动地球的阿基米德杠杆。”自爱，会更加自信地认同自己、肯定自己，告诉自己“我能行”，并确立个体责任意识和自我管理精神，为人父母尽父母责任，为人师长尽师长责任，为人子女尽子女责任。自爱，会更加自尊自重、爱惜自己的“羽毛”，从身材仪表到一言一行，维护自己的尊严和人格，不会为了地位趋炎附势，不会为了名利卑躬屈膝，不会为了私欲出卖灵魂，更不会在诱惑面前利令智昏。自爱，会更加敞开胸怀、接纳自己、友爱他人。因为一个不爱自己的人，既不会是一个可爱的人，也不可能真正的爱别人。善于自爱的人，才会真诚地与他人友好相处，尊重他人的人格、体谅他人的难处、包容他人的缺点；才会热爱生命和生活给我们的每一点赐予，升华“人人为我、我为人人”的品格。在抗击新冠疫情中，每个自爱的国人家国相依、命运与共，确立了自由与安全的边界，达成了“生命重于自由”的价值共识。无论是居家隔离，还是保持社交距离，大家自觉遵守防疫规范，还有那一个个义无反顾的身影、一次次心手相连的接力，无数人以生命赴使命、用挚爱护苍生的经历，都更加深刻地揭示和生动地诠释了“自律让你自由”的真谛。

**勇于自省**，就是经常对自己的所长所短、所言所行、所作所为进行自察反省。自省的过程，是总结经验、吸取教训、修正错误、自我完善和提高的过程。一个人的愚笨不在他的无知，而在他不知自己的无知。勇于自省的人才会有自知之明，清楚什么可为，什么不可为，什么坚决不为，反思自己做人做事是否自量、是否尽力、是否得法，并及时校正方向、少走弯路。海涅说过：“自省是一面镜子，它能够将我们的错误清清楚楚照出来，使我们有机会改正”。闻过则喜、知过不讳、改过不惮，既是自律的态度，更是做人的气度。经常自省，明道德以固本、重修养以安魂、知廉耻以净心、去贪欲以守节，方能摆脱社会和自然的束缚，成为驾驭自己的主人。因为，这是一种自我人格的冶炼和提纯，也是从必然王国走向自由王国的关键路径。在当今互联网时代，你听从内心的声音、遵从内心的需求比过去更带有不确定性，因为有些声音和需求是网上洗脑语言和广告宣传悄悄植入的，你认为你的自由意识实际上是被操纵的。惟有“活到老，学到老”，不断学习新知识、分析新情况、研究新问题，养成独立思考的精神，才能拥有真正的自由意志，守住初心、锲而不舍，自主自为，去追求生命的卓越。

**长于自控**，就是对自己的欲望和情绪进行自我控制。人都有欲望，适度的欲望，会让人有前进的动力；过度的欲望，就会使人迷失方向、丧失理智，随时会落入“人见利而不见害，鱼见食而不见钩”的陷阱。康德告诉我们，所谓自由，不是让你想做什么就做什么，自由是教你不想做什么，就可以不做什么。控制自己的欲望，不以善小而不为，不以恶小而为之，心有所畏、言有所戒、行有所止，才能自由地接受和释放自己的生命。《元史》记载了这样一则故事：宋元之际，世道纷乱，学者许衡外出，天热口渴，见道旁梨树上有梨，大家竞相摘吃，只有许衡不为所动。人问之，答曰：“非己之梨，岂能乱摘？”有人讥其迂腐，说：“兵荒马乱之时，这梨树是没有主人的，摘吃无妨。”许衡正色道：“梨虽无主，而我心有主。”这句话，道出了许衡坚守内心准则的自律和控制欲望的自由。情绪与欲望既有联系又有区别，它是人们对外界客观事物的内心体验及其行为反应。人人都有情绪冲动的时候，自律的人不是没有情绪，而是善于控制好自己的情绪，不被负面情绪所左右和绑架。特别是面对困难、挫折和失败，人的负面情绪容易泛滥。这时，坦然面对和勇敢担当是最好的情绪控制和心理调适。坦然面对，就是保持乐观心态，认清生活真相后依然热爱生活；勇敢担当，就是锤炼坚强意志，承担起困难、挫折和失败带来的压力和打击，并量力而行、尽力而为，化解和挑战它。只有加强对自己情绪的意识水平和管理能力，及时的让负面情绪淡化、消化在自我控制和调节之中，我们才能真正进入自由的境界。

事实告诉我们：自律的人生才是自由的人生。有了自律带给你的自由，你就能解放自己的身体、舒展自己的心灵、追逐自己的梦想、成就最好的自己。（朱步楼）

来源：新华网

